---
title: 在白色相簿的季节
date: 2021-12-08 13:54:05
tags:
- 白色相簿
---

最近又推了一遍白色相簿2，上一次推还是在2018年大学毕业之前，再上一次就是在2016年冬天了。

自己喜欢冬马多于雪菜，对冬马的共情也多于雪菜，对春希的共情程度则最低。对于冬马的动机和心理更加能理解，雪菜则次之，春希再次之。

首先需要讨论一些问题。

冬马是不是背叛者？
冬马是背叛者，虽然冬马与春希互相暗恋先于雪菜出现，但是在春希雪菜确定关系已成既成事实的情况下冬马和春希在IC的结尾无疑是背叛了雪菜，在CODA的浮气线和冬马TE中同样也背叛了雪菜。

雪菜是不是背叛者？
雪菜也是背叛者，在IC中雪菜明知春希冬马互相暗恋，却故意抢走春希，这应该看作背叛。

白色相簿2的IC和红楼梦一样，都是在开篇就剧透了结局。一个是说最后会发生背叛，一个是说最后会白茫茫大地真干净。所以在IC中，一开始就让你知道最后一定是春希和冬马背叛了雪菜，然后再让你去看春希和冬马的暗恋、春希和雪菜的交往和三人行。最后在CODA中，最早互相喜欢的两人却是最难在一起的，要付出巨大的惨烈的代价才能在一起。

## 一些笔记

冬马虽然经常上课迟到，但是总正好迟到5分钟。

雪菜说参加峰城附属小姐是朋友给她擅自报名的，这里的朋友是谁？

雪菜把春希和冬马带到自己家讨论同好会的事的时候，孝宏在门外偷听，跟母亲所因为姐姐抢了别人的男朋友，他们正在了断，她母亲说我没教过这么放荡的女儿啊。真是一语成谶。

雪菜对即使还不是交往状态的异性也会做出一些亲密的举动，比如去摸春希的刘海还有把食物移到春希的碗里。

在冬马家练习的春希睡过了终电冬马也没叫醒。

学园祭演出之后的那天，冬马是在等春希向她表白，她以为春希找她是要向她表白，然而等到的却是春希说向雪菜表白了。

雪菜明知道春希和冬马是互相喜欢的，却还抢先表白，然后还对冬马说如果她不在的话春希和冬马两个人就能加深羁绊了吧

我一直不知道雪菜的可爱是营业出来的还是不假思索的。

雪菜经常会说请你忘了之前的事吧，还会小声用别人也能听到的声音自言自语，别人听到了之后也是说让别人忘记。不知道雪菜是真的想让别人忘记还是记住，也不知道雪菜的自言自语让别人听到是刻意的还是无意的。如果是无意的，那雪菜也太粗心了吧。

雪菜在和春希表白的时候大概只和春希认识了一个月左右，雪菜为什么在认识这么短的时间内就表白，而且是在这么急的学园祭结束之后的早上？似乎有一些既快又违和。

学园祭之后面对雪菜的表白，春希没有拒绝。我觉的如果你真的很喜欢冬马的话，难道不应该不管是否会被冬马拒绝都要拒绝雪菜然后向冬马表白吗？就算被拒绝然后既没跟冬马在一起也没跟雪菜在一起也要这样选择，不是吗？而春希在接受雪菜表白之后，只是把对冬马的喜欢压抑了。

雪菜一定要拉上冬马，说明年冬天还要在一起，一定要让喜欢她男朋友的人一直在他们面前看着，这是什么处刑呀？雪菜的三人行充满了刻意，不顾现实，说什么三个人在一起的时候春希和冬马都是朋友。但是，就算是故意不去提，刻意淡化，也无法否定春希雪菜在交往，春希和冬马互相暗恋的事实，所以IC中的三人行根本无法持续下去，这也是雪菜不愿意去想的。

IC中雪菜最后跟春希说了当初的告白动机，但是否如她所说只是不想被另外两人排挤才告白的也不得而知。春希和雪菜的爱情基础始终是我无法理解的，理解不了雪菜为什么会喜欢上春希。雪菜在和春希在一起之后又一直把春希往冬马那里推，一直想让春希和冬马接触，无论是一起出去玩还是毕业典礼之后，这也难以理解。

CC前中期两人的交往给我的感觉就是伪，是故意忽略事实的刻意建构，在圣诞节的时候更是到了极致。比如「就当作只有我们两个人。」「我们两个人reset吧。」「所以在我们的面前，已经不存在任何障碍了。只要把这理所当然的事情，理所当然地去做就好。」这好像是在强迫自己去相信一样。

在海边公园，春希说要reset，要当成只有他们两个人的故事，这又怎么可能？凡有接触，必有痕迹，去掩盖一个谎言又要创造出多少新的谎言？雪菜这时表现出来的违和感也是心口不一。

CC中圣诞节的时候雪菜拒绝了春希，然后依绪为什么说雪菜做的不对？

在CC中我能接受的结局只有雪菜TE，我觉得你们三人的事情还没有了结，是不能和别人再发生关系的。如果和雪菜以外的其他人发生关系，怎么面对以后可能会回来的冬马？

冬马TE非常惨烈和残酷，而要进入CODA必须要经过CC雪菜TE，要进入冬马TE则必须要经过大阪之夜。

在CODA开始见到冬马的时候其实是有一些陌生的，因为在CC里几乎一直都没有出现，而且自己也接受了春希和雪菜在一起。如果说雪菜的偷跑是错，那么CC中就是将错就错，况且在CODA开头春希就准备求婚了，自己已经不再希望看到有什么变故发生。

冬马在第一次音乐会的时候大概已经做好了告别的准备，如果春希能来的话，音乐会就是和春希的告别。

在大版之夜，春希送出的戒指令人恶心，我觉得这么重要的戒指不应该在这种状态下送吧。

冬马TE也令人恶心，十分刻意，春希要以照顾冬马的生活为由留在冬马身边，再加上曜子的白血病，春希要说服自己冬马除了钢琴以外其他方面都是废物，而冬马则要坐实废物这个角色，这样两人才能有一点合理性。但两人也知道，这都是借口，是在互相催眠，其实是两人选择了背叛雪菜，而不是因为什么客观原因非留在冬马身边不可。

冬马TE里，春希和冬马也只深入接触了两个月左右，做决定的时间只有两周以内，难道和雪菜在一起的两年都比不过这几十天，比不过双方幻想出的精神恋爱吗？

依绪说得好，「真是糟糕透顶的纯爱啊，我都想要吐了。」

雪菜为了不影响冬马的音乐会，连被车撞了也谁都没有告诉。

在离开日本的飞机上，两人看向窗外，从此雪菜在春希心中的位置会不会像五年前冬马在春希心中的位置一样呢？雪菜对于春希来说是不是变成了下一个「和纱」呢？

冬马TE真的是对冬马来说最好的结局吗？在我看来这只是一个春希选择了冬马的结局而已，而且代价极其惨烈。在这个结局中，冬马要一直扮演一个除了钢琴以外其他方面都不能自理的废物。

而我能接受的大概只有雪菜TE，虽然一开始在IC中不是很喜欢雪菜，但是在CC和CODA中却慢慢喜欢上雪菜了。对于雪菜来说冬马也获得幸福是雪菜获得幸福的必要条件之一。

雪菜TE真的很梦幻，冬马也成长了，虽然我更喜欢冬马但我也不希望看到冬马为了和春希在一起而把自己束缚在一个小空间中。最后听到時の魔法看到结尾的CG的时候真的很感动。