---
title: 疫情元年裸辞赴日记录
date: 2022-09-11 18:45:20
tags:
- Work
- Adhoc
---

这篇记录或许应该两年前写，或许应该一年前写，但是因为种种原因，直到现在才写。

两年前的十一月，刚拿到 Offer，然后回家，还惊魂未定，没有力气写。

一千年在苏州等待日本开放，前途未定，也没有心情写。

现在已经到日本两个月了，生活和工作也都安顿得差不多了，也很习惯了，所以是时候了。

------

关于「疫情元年」，到底是三十年后的 2019 年应该算是元年，还是后世一定会着重笔墨记载的 2020 年应该算作元年大概还没有定论。况且抛开疫情， 2019 年也很不得了。

这里我姑且把 2020 年当作元年。这一年真是不得了，有训诫，有万家宴，有封城，有歌功颂德，有赢，有双赢。

本来 2018 年就大概决定 2020 年要试着看看能不能去上日本，做好了大概的时间规划，2019 年 12 月考 N2，2020 年之后重新捡捡英语，然后五六月之后就准备走，但是刚一年初就来了个「武汉肺炎」，后来改名成「新冠肺炎」，于是我就走不了了。

但是四五月份的时候实在是呆不下去了，于是六月就裸辞了，当时日本还没有开放，也不知道什么时候开放。就一边学英语，一遍玩黑暗之魂3。七月去考了托业，然后一直无所事事到九月。

九月安倍下台之后短暂开放了几个月，我就在九月末十月初开始投简历。

找人内推了 Rakuten，简历就挂了。

投了 BizReach，因为日语说得太烂，挂了。

倒是我之前没抱太大希望觉得给面试就算赚的 PayPay 过了。

之后十一月中旬收到 Offer，开始进行各种手续，十一月末离开北京，走之前去天安门广场看了看，看看发生过很多事的这个广场。十一月末离开北京，十二月末收到在留，过了几天听说日本又要关闭入境。

去年夏天，在家里实在是憋得太闷了，就寻思去苏州租房住了。

今年二月末，日本终于开放入境了，三月十四号签证申请就提交到苏州外事中心了。

接着，据说是中国最国际化最文明的城市上海，封城了。当然大使馆也关了，也不知道大使们挨没挨饿。但是我觉得，就算别人挨饿，市长肯定不会挨饿，就算大街上的、市民家里的猫狗被打死被饿死，上海的大熊猫肯定也不会挨饿。

终于，六月拿到了护照和签证。之后公司给安排的机票是从上海到深圳，然后从深圳到成田。我说上海到深圳的不用订了，我自己从苏州去深圳。七月走之前和朋友在深圳聚了聚，然后就到了日本，到了现在。

来不了日本的时候就在想以后到了日本以后会是什么样，还能再看到秋叶原吗，还能再看到沼津吗，现在也都实现了。

------

最后放一下Timeline吧，其中包含和转职无关的杂事。

| Time | Event |
| ---- | ----- |
| 2019/12/01 | 参加 JLPT N2 考试 |
| 2020/01/17 | 去日本参加ラブライブ！フェス |
| 2020/01/20 | 回北京 |
| 2020/01/24 | 过年回家 |
| 2020/06/05 | 从 ByteDance 离职 |
| 2020/07/19 | 参加 TOEIC 考试 |
| 2020/09/25 | 向 Rakuten 投递简历 |
| 2020/09/30 | Rakuten 简历被拒 |
| 2020/10/06 | 向 PayPay 投递简历 |
| 2020/10/12 | 向 BizReach 投递简历 |
| 2020/10/14 | PayPay 笔试 |
| 2020/10/19 | BizReach HR 面谈 |
| 2020/10/22 | PayPay 一面 |
| 2020/10/27 | BizReach 一面 |
| 2020/10/29 | PayPay 二面 |
| 2020/11/06 | PayPay 三面 |
| 2020/11/09 | BizReach 二面 |
| 2020/11/13 | 收到 PayPay Offer |
| 2020/11/16 | PayPay Offer Meeting |
| 2020/11/27 | 离开北京 |
| 2021/07/27 | 到苏州 |
| 2022/03/14 | 提交签证申请 |
| 2022/06/13 | 取护照 |
| 2022/07/08 | 去深圳 |
| 2022/07/11 | 抵达日本 |
